sa hranom?
Kada je krenula? Zašto?
Pa ja sad kad gledam unazad, ja mislim
da je u mojim stanicama zabilježen
jako rano taj trag.
A to je odrastajući uz baku.
I bila sam sa svojim cimericama zainteresirana
za neke promjene.
Tad je bio časopis Vikend objavljio
nekakve priloge o vegetarijanstvu i
mi smo se odlučili biti vegetarijanke
i tako.
I onda sam susrela Zlatka i od njega
sam prvi put čula u životu riječ
makrobiotika.
I zanimalo me šta je to. Mislim,
ako sam iskrena, na prvom mjestu me
je zanimalo Zlatko.
A onda me naravno zanimala i makrobiotika.
I onda zato ja se i šalim, iako je
to zaista ozbiljno.
To je u stvari ljubavna priča.
Ja sam se zaljubila u Zlatka i on
me upoznao sa makrobiotikom i makrobiotika
me fascinirala.
Način na koji mi je on to predstavio.
I ja sam imala nekakav osjećaj kao
da se u meni s time zaokružuje.
Užilo i spojilo sve ono što je mene
zanimalo.
Jer tu je bilo uključeno i prehranjivanje,
ali i priroda, okoliš, odnosi s ljudima,
filozofija, promišljanje o zdravlju,
cjelovitost.
To je sve bilo u tom paketu.
Ili ima tu što je i psihološke i
duhovne možda komponente utkane u
makrobiotiku?
Ima, ima, ima. I vrlo je važan dio
zato što...
Je upravo naglašena ta cjelovitost,
a bez psihološkog elementa i duhovne
komponente ni nema cjelovitosti.
Što je tučno makrobiotika?
Pa ona, same riječi dolaze od grčkih
riječi makrobios.
I ona znači veliki život.
I prvi put kažu da je spominjena
još onom nekakvom četvrtom, petom
stoljeću prije Kristu.
Jer su se tim riječima obilježavali
ljudi koji dugo žive.
I onda je Geteov liječnik, doktor
Huffeland, pisao isto i sraživao
kao dugovječnost i spominjao.
On je pak spominjao makrobiotičare
nazivajući ljude koji dugo žive i
koji provode neke zdrave navike.
On ih je nazivao makrobiotičarima.
Današnji koncept makrobiotike su u
stvari donijeli Japanci.
Jer je Jojo Sava bio taj koji je...
Koji je svoje učenike, nekoliko svojih
učenika poslao kao na zapad da podučavaju
makrobiotiku.
Opet u smislu kvalitete življenja.
A mi smo je ovdje, onda nakon naravno
kad smo se educirali na Kuši
institutu, ali u Americi, Švicarskoj
i tako dalje.
Mi smo je ovdje doživjeli i Zlatko
je razvio taj koncept osobno ekološko.
I to je u stvari učinjenje u teologiji.
Jer išli smo od ideje da ako čovjek
kvalitetno brine o sebi, da taj čovjek
onda u stvari brine i o prirodi.
A kako je čovjek na prvom mjestu
sebično biće, mislim u onom pozitivnom
smislu sebično, da ne može nitko
drugi za vas jesti, misliti, piti,
govoriti, pokretati tijelo.
Ako promišljate o tome.
I radite to na kvalitetan način, u
smislu kvalitetno jedete, radite kvalitetne
izbore, čime njegujete svoj dom.
Svi ti izbori u stvari su onda i ekološki
izbori koji čuvaju okoliš.
I to je nešto što je meni se učinilo
da i tako ima smisla.
Jer mi se jako svidjelo da živimo
načinom koji u isto vrijeme respektiraju.
Respektiraju i čovjeka i prirodu.
I onda naravno putujući i upoznavajući
različite ljude po svijetu koji su
slično razmišljali, koji su pokretali
projekte koji su bili ili vezani za
ekološku poljoprirodu, ekološku
proizvodnju.
Jer sve te aktivnosti u stvari idu
iz toga.
Iz tog izvora su se razvijeli.
Cijeli taj pioniški pokret se razvija
iz toga.
Samo me to učinilo.
Me to učvrstilo u tome da je to
bitno i da će to doći i ovdje.
Iako smo mi u nekom trenutku bili
pozvani da živimo vani i da se pridružimo
u Americi jednom timu ljudi koji je
razvijao to, ali je naša odluka bila
da ostanemo ovdje jer smo nekako
vidjeli da ima smisla
da na ovom komadiću planeta doma.
Mi probamo napraviti najbolje što
možemo.
Malo bi se zadržao još na makrobijotici.
Koja su načela recimo, spomenuli
ste osobnu ekologiju, koja bi bila
još načela ili principi makrobijotike?
Možda onako malo i abstraktno i iz
ptiče perspektivu ali možda kasnije
malo da probamo i praktičnije.
Recimo da je jedan od aspekata da
čovjek u svojim rukama drži odgovornost
za svoje zdravlje.
Da ono što svakodnevno riješimo,
da je to jedan od aspekata da čovjek
u svojim rukama drži odgovornost
za svoje zdravlje.
Da ono što svakodnevno radimo je
pod našom kontrolom, stoga naši
svakodnevni postupci određuju naše
zdravlje.
I da usvajanjem navika kvalitetnog
kuhanja, pripreme hrane, kvalitetnih
sastojaka pa do vježbi disanja odredimo
naravno svaku individualnu kojimu
sustav za nekako kretanje i tjelovježbu.
Pa do toga da razvijamo kvalitetnu
komunikaciju i odnose u smislu na
prvom mjestu zahvalnosti kao korijena.
Zahvalnosti za život kao korijena
svega što radimo.
Je pretpostavka da ako smo zahvalni
i svjesni koliko je život dragocijen,
to onda otvara mogućnost i za osobnu
transformaciju jer čovjek koji živi
zahvalan ne može biti nesretan čovjek.
I tu je onda suština u stvari tog
nekakvog jednostavnog življenja u
skladu s prirodom. To je jedna od
načela u smislu prilagođavanja
godišnjim dobima.
Naprimjer danas je plus 39, ne možete
jesti isto kao kad je minus 10 jer
postoje namirnice ili načini pripreme
ili načini začinjavanja koji griju
organizam.
Znači posljedica.
Znači posljedica nekog jela može
biti da grije organizam, a posljedica
nekog jela može biti da hladi
organizam. I vi u stvari provodeći
ta načela osiguravate svom organizmu
tu prilagodbu s prirodom što znači
da se bolje osjeća pri promjenama
čime u konačnici je vaša vitalnost
na jednoj visokoj razini.
Zapravo kad spominjete život, onda
spominjete i život kroz tu prilagodbu.
Prizmu života u tim namirnicama koje
konzumiramo.
Da. Makrobiotički pristup malo
drugačije gleda na hranu. U stvari
ja to volim reći da život u nama
traže život u hrani.
I da kad mi prepoznamo da je naša
vlastita vitalnost, energija koja
treba uzimati vitalnu isto energiju,
izvana, naravno i zrak sadrži
vitalnost, voda sadrži vitalnost,
ali ako govorimo o hrani, to znači
da je vitalna ona namirnica koja je
što je manje prerađena, što je
manje procesirana, što je u svom
originalnijem, svježijem obliku,
to je ona punija vitalnosti.
A obično ono kako se događa u tom
cjelovitom pristupu da ako postoji
život u nečemu, onda na taj život
ide sve drugo.
Što znači da nutrienti, hranjivi
sastojci, sve ono što našem
organizmu treba je prisutno u namirnici
koja je vitalna, koja sadrži tu
energiju u sebi.
I da u stvari onda je načelo da se
naša prehrana što je moguće više
sastoji upravo od namirnica hrane
koja sadrži vitalnost sebi.
Znači zapravo...
Kad govorimo o makrobiotici, bitno
je i odabir namirnica koju konzumiramo.
Pitan je našim kako pripremamo te
namirnice.
Tako je, tako je.
I pitan je našim kako konzumiramo
te namirnice.
Da li svjesno jedemo, da li kompulzivno
jedemo, da li smo prisutni dok jedemo.
Proto, da.
I možda i taj kontekst jedenja u
zajednici recimo.
Da li jedemo sami, da li jedemo sa
drugim ljudima, da li to isto možda
nekakav čini i slavlja života.
Pa je, sastavni dio je to okupljanje
za stolom, dijeljenje.
Koje ima u sebi jako puno poruka.
Ja mislim da odkad postoji čovjek,
dijeljenje hrane je nešto posebno.
I opet to se dosta naglašava između
ostalog zato što se to u suvremenom
načinu života poprilično izgubilo.
Rijetko se, kad mi danas...
Saokupljamo za svetkovine.
Ali to svakodnevno, barem jednom dnevno
okupljanje za stolom je komunikacija.
Učušćivanje obitelji, odnosa, osjećaja
pripadnosti.
Što je užasno važna psihološka
komponenta.
Svima nam je važno da imamo osjećaj
da pripadamo nekome.
Osjećaj sigurnosti ako govorimo o
djeci.
Istjeću za stolom.
Tako da tu nije samo taj nutritivni
aspekt da se nahranimo,
nego ima jako puno dimenzija u sebi.
Pa na kraju krajeva i spiritualna
dimenzija.
Koja opet se vraćamo na zahvalnost.
Jel' a to je da se zahvaljamo za hranu
koju imamo pred sobom.
I da imamo što podijeliti, a ne da
to podrazumijevamo.
Ja mislim da to utječe na jedan
drugačiji način da razvijamo
onu vrstu poniznosti koja mislim da
je danas isto pomalo izgubljena.
To jest, vrlo često ta poniznost u
hrvatskom jeziku ima i negativnu
konotaciju.
A poniznost dolazi od humble, humus,
od tla.
Jel' a?
Znači biti pri tlu, biti prizemljen.
Biti jednostavan.
To je u stvari originalno ono što
znači poniznost.
Kad bi pričali
o namirnicama i o makrobiotici,
koje bi to bile namirnice?
Ja sam pokušao jučer otvoriti svoj
frižider prije nego što smo kao
neku pripremu za danas.
Malo me čak i sramotao što se nalazi
u tom frižideru pa sam odustao od
toga da podijelu s vama.
Zapravo ono što sam shvatio da koliko
god te namirnice bile etiketirane
da dosta tih namirnice koje se nalazilo
u našem frižideru doma su u velikom
dijelu bile procesuirane.
Znači ili su to bili recimo skir
Znam što je, da.
Skir, pa onda nekakvi jogurti ili sirevi.
Da, da.
To su isto procesuirane namirnice.
Sad nije bilo previše povrća i tih
stvari.
Da.
Bilo je i mesa recimo.
Da li, hajde da malo komentiramo te
namirnice.
Može, može.
Šta se zapravo nalazi recimo u vašem
frižideru i šta se nalazi u mom
ili u frižideru ubićane?
Moj frižider je pun povrća recimo,
uvijek.
Iako imam ja i jogurte i različite
druge stvari, ali to je u puno manjoj
proporciji u odnosu na povrće.
E sad, zašto je, mislim da niste
vi iznimka u tom smislu, zašto većini
ljudi je frižider pun različitih
mliječnih proizvoda ili mjesti priraženja?
Pa zato što je to najjednostavnije
za pojesti, jel?
Brzo je.
Da, brzo je.
I to je nešto što je ono potpuno
prirodno jer smo tako nekako usmjeravani
kroz sve što se događalo generacijski,
kulturološki.
Kad imate povrće u frižideru, dobro,
od jednog dijela možda možete napraviti
salatu, ali svo drugo povrće treba
pripremiti što znači da zahtjeva
pripremu hrane.
Makrobiotika u tom smislu ako govorimo
o prehrani ona je plant based, ali
to nije isto što i veganski. To se
vrlo često brka. Plant based u smislu
da kaže da bi bilo dobro da većina
namirnica koju konzumiramo bude biljnog
porijekla.
Da tome temeljimo svoju prehranu.
Ali onda da individualno odredimo o
svojim potrebama, načinu života,
podneblju gdje živimo, da li će
to biti još i riba i plodovi mora
ili će biti neke druge namirnice
životinskog porijekla itd. Ali većina
hrane da bude biljnog porijekla.
Procesuirana, smeđa, riža, proso,
kinoa, amarant, ječan, raži itd.
kukuruz. Različite vrste mahunarke
ili grahorica znači leće grahovi
slanutak i njihove prerađevine, sjemenke
različite. I to je ono nešto što
je suština prehrane.
I to je ono što je suština prehrane.
Nekad ljudi kažu, aha, nije baš
ukusno, ali je zdravo.
Može biti zdravo i ukusno.
Da, stvarno svi kuhamo. I Zlatko i
ja, dobro mi sad sami živimo, ali
djeca su otešle od nas. Ali i
David zna kuhati, i njegova supruga
zna kuhati, i naša čerka zna kuhati.
Tako da svi stvarno kuhamo. Svi znamo
kuhati.
Znači kad govorimo o makrobiotici,
ne izbacujemo meso kao namirnice koje…
Ne nužno.
Ne nužno, ali se bitno smanjiti.
U odnosu na uobičajeno konzumiranje
koje je preveliko.
Je li to opet pitanje vitalnosti tih
namirnica?
Pitanje vitalnosti, ali pitanje i
probavljanja, zato što meso ono,
zahtjeva veći napor našem organizmu
da ga probavi, nekad probavlja neku
biljnu hranu.
Stoga je uvijek i dobro balansira
da kad sjede meso je da se i nešto
biljno, pa da se to na neki način
balansira.
Znači, to je uvijek.
To je uvijek.
I vidi kako ćeš se od toga osjećati.
Da li, da li, jer u konačnici je cilj
da živiš kvalitetan, radostan život,
jer u korijenu vitalnost je radost.
U onom smislu radosti života.
Da uopće imaš priliku, da
manifestiraš taj svoj život.
Ali odgovornost je u tvojim rukama.
Neće ti nitko dati gotov.
Recept.
Izvoli, kreiraj svoju varijantu.
Evo, to je.
Meni se to sviđa zato što ja nikad
nisam bila tip.
Ja sam uvijek malo bila tak, nekakav
buntovnik.
Ja baš nisam bila osoba koja bi bila
u nekoj sljedbi ili slijedila nekog
gurua.
Tako da u ovom kontekstu sloboda znači
u stvari odgovornost.
Ej, Silvija.
Ja nekako imam češće tendenciju
u podcastu biti malo abstraktan,
filozofski nastrojen i tako dalje.
Ali bi sad u ovom trenutku volio
malo biti praktičniji.
Može.
Pa da se još zadržimo na tim namirnicama
i tome recimo nabavljanju namirnica,
kuhanju i tako dalje.
Imam osjećaj nekakav kao da ono što
nas odvraća od nekake baze,
kvalitetnog i zdravog recimo životnog
stila, je često posao koji nas zaokupi
recimo.
I onda kroz to imamo osjećaj i sad
u taj moderni način života imamo
osjećaj da nemamo vremena
i onda pribjegavamo tim procesuiranim
namirnicama.
Ali ajde kad idemo govoriti o tom nabavljanju
namirnica.
Kako promijeniti tu naviku onda?
I prilikom nabavljanja namirnica i
pripremanja.
Hrana, da se otrgnemo od tog osjećaja,
nemamo vremena, gubimo vrijeme.
Kako da zapravo mentalno promijenimo
stav prema tome?
Postoji li neki način kako bi...
Pa kako da ne.
Mislim planiranje je sigurno jedan
od faktora koji je bitno uključiti.
Ali tu bih ipak rekla da je potrebna
edukacija, neki početak.
Bar im pročitati neku knjigu koja
će dati nekakvu...
Nekakav smjer.
I onda reći...
Sad je trenutak za nekakvu inventuru.
Imam...
Masa je prekrenutna, trenutno sastoji
od toga, toga i toga.
Znači, recimo napravite ono sami
auto-inventuru i kažete
jedem premalo povrća.
Ili jedem premalo zelenog lisnatog
povrća.
Ili već ta.
Ili jedem previše ovog.
I ja uvijek savjetujem da se krene
konkretno od onog što premalo jedete
ili što uopće.
Ili što uopće ne jedete.
Jer to mislim da je pozitivan put.
I onda napravite plan i kažete
ok, kupit ću sljedeći put kada idem
u kupovinu,
nabavku hrane, kupit ću te namirnice.
Gdje?
Kupit ću i...
Gdje ćemo to kupiti?
Što je danas uopće?
Ja...
Mislim sve etiketiramo kao zdravo
ili nezdravo.
Da.
Čak i po pitanju tih biljnih namirnica
recimo.
Pa ja smatram...
Smatram da je jedan od bitnih kriterija
kvalitete kako je hrana uzgajana.
Dakle, po meni ja osobno biram hranu
koja je sa ekološkim certifikatom.
To je meni znak i potvrda da je to
najbolje ono što se trenutno može
naći.
I na taj način znam da ću izbjeći
pesticide,
znam da neću aditive, sintetske boje
i tako dalje
unositi u organizam ako izaberem
takvu namirnicu.
A meni je bilo zanimljivo, bio sam
na Dolcu prije par mjeseci i pokušao
sam naći ekološke namirnice.
Mhm.
Pitao sam te kumice, tete, bakice
ovaj...
Mhm.
Na tržnici da mi kažu gdje mogu
kupiti ekološku proizvedenu hranu.
Mislim da je bio samo jedan ili dva
štanda moguće.
Mhm.
Na cijeloj tržnici.
Da.
Da, malo je.
Na tržnicama je najmanje toga.
Kad je nama bio u gostima Jean
Martin Fortier koji je, kažu,
rok zvijezda ekološke poljoprivrede,
on je kanađanjen, jel?
Mhm.
I onda smo ga odveli na Dolac i on
je stao gore na vrhu i ovak je samo
pogledao
i rekao: "Oo, puno preprodavača!"
Puno preprodavača, jel?
Jer u Hrvatskoj...
A kako je to shvatio uopće? Samo gledajući?
Oma može se to vidjeti zato što
se on upravo kako se on bavi, on se
bavi i poljoprivredom ali tamo gdje
on živi je strašno jak taj komunizam,
taj komuniti tih malih lokalnih uzgajivača,
jel? I onda se oni zajedno pojavljaju
na tržnicama.
I onda je jako lako nakon godina i
godina uočiti ko stvarno uzgaja i
prodaje hranu, a koju samo preprodaje,
jel? To znaju oni koji uzgaju.
I koji je posto ljudi na tržnici
Dolac recimo i na zagrebačkim tržnicama
koji nisu preprodova...
Veliki, veliki je posto to.
I gdje onda recimo čovjek može nabaviti
ovaj...
Pa gledajte, danas sve činim na...
Trgovina ima ekološke proizvode, jel?
Tako da ono, mislim da danas je to
lakše nego ikada, prije.
Ljudi se žale vjerovatno najčešće
na nekakvu cijenovnu...
Pa sigurno.
...barijeru, jel?
I ekološki proizvodi jesu skuplji,
ali u Hrvatskoj se trećina hrane baca,
tako da mi bacamo jako puno hrane.
Tako da otprilike...
Znači da ne bacamo, došli bi na
isti.
Otprilike onoliko koliko su ekološki
proizvode skuplji,
toliko se hrane baca, tako da...
Aha.
Ja mislim da je...
Ja mislim da je to jedan od razloga
zato što...
Dobro, sad je u zadnjih nekoliko
godina i tzv. konvencionalna hrana
jako poskupila, jel li to vidimo?
Tako da se smanjuje u stvari taj
gep u cijenama između konvencionalnih
i ekoloških proizvoda.
Ali mislim da mi jednostavno ne cjenimo
dovoljno hranu, preolako bacamo.
Ne koristimo, puštamo da nam hrana
propada, jel?
I ne pada nam pamet da izračunamo
koliko nas to u stvari košta.
Tako da, jedan pažljiviji odabir,
ako se vratimo na to, jel?
I ako kupimo ono što nam nedostaje
u onoj našoj inventuri, jel?
Rekli smo ako je to voće i površine
ili cijelovite žitarice ako ne jedemo,
pa recimo želimo...
Ili želimo bijelu rižu koju jedemo
zamijeniti kvalitetnijom...
Ovaj...
Takozvanom cijelovitom ili smeđom
rižom.
Onda naravno se postavlja pitanje znamo
li mi te namirnice pripremati?
Kako se one pripremaju?
Jer vi pripremom hrane možete određenoj
namirnici...
Kako bih rekla?
Pojačati ili transformirati njenu
vitalnost ili uništiti njenu vitalnost.
Ako ne znate dobro pripremati hranu.
Danas je veliki problem što se uglavnom
I uglavnom hrana prekuhava.
I time uglavnom uništa ovi hranjevi
sastojci, a onda i vitalnost.
Tako da je sljedeći bitan faktor
naučiti različite tehnike pripreme.
A tehnike pripreme se u stvari svode
na tri faktora.
Vatra, voda i sol.
To je suština kuhanja.
Ako stavite previše vode, sve će
bit gnjeca, vođa...
I otiče vam u stvari ono što je
vrijedno će vam otići u tu vodu.
Ako stavite premalo vode, zagoriće.
Ako stavite previše soli, nije dobro.
Ako stavite premalo soli...
I da li vam je vatra na kojoj kuhate,
to je s temperatura, da li je prejaka
ili preslaba.
To su nijanse koje zato sam i rekla.
To stvarno treba možda posvetiti dva,
tri vikenda u životu.
Naučiti to.
Jednom kad naučite, to vam ostaje
za cijeli život.
Zato što su to univerzalna načela.
Znate, to nije trend u smislu: aha,
ove godine je u modi pa se priprema
ovako.
Ne, to su univerzalna načela koja
vam ostaje za cijeli život.
Zato što vi onda naučite prepoznavati
hranu i kažete: aha, u ovom trenutku
meni treba ovakva priprema.
Sad je pitanje koliko ljudi zapravo
ima svjesnost.
Svjesnost o važnosti prehrane.
Možda onako znamo negdje, ne prša
nam to oko naše glave, ali ponašanje
ne pokazuje to.
Pa ne. Jedno je pitanje, ta svjesnost
može doći iz obitelji ili može
doći iz edukativnog školskog sustava.
Što baš ne dolazi.
Što ne dolazi.
I nažalost...
Pa i mi djeca kad uče biologiju, u
stvari najmanje uče o hrani.
Ne uče o važnosti hrane za...
Potpuno odvojeno uče o tijelu.
I o hrani.
I o poljoprivredi.
To uče kao potpuno ono različko,
kada nije jedno...
Mislim, naš cijeli edukativni sustav
je takav da se razumijemo.
Ali ove stvari kad mi imamo fokus
na hrani, uopće nije povezano sa
svim.
Tako da...
Možda u nekim vrtićima, ja mislim
da se lijepo radi da se kod djece
osvištavaju ti neki procesi.
Ono što smo mi vidjeli kad smo kroz
neke projekte radili u školama, da
djece nevjerojatno dobro razumiju i
povezuju.
I sad vi im napravite edukaciju o
ekološkim namirnicama, o cilovitim
namirnicama.
Oni to sve...
Da, sve love.
I onda neka djevojčica se digne ruku
i kaže: "A dobro, sve nam je to jasno,
zašto mi onda za užinu dobijamo krafnu?"
I onda vi... šta da kažete djetetu?
Znači, djece razumiju, ali treba
raditi na tom.
Da, zapravo kad pustimo svoje...
ako mi čak unutar svoje obitelji
shvaćamo tu bitnost i...
Ponašanje u skladu s tim. Kad ih pustimo
da odu vrtiće, škole i tako dalje,
onda izvojimo kontrol.
Da. Ali znate što? Ja mislim da je
tu bitna jedna... jako bitna jedna
stvar. A to je da kad vi počnete
nekome govoriti o prehrani, onda ljudi
uvijek misle da je ili tako ili ovako
kako se hrane. Jel?
A postoji cijeli niz nijansi između.
I bitno je s nečim krenuti.
I ne postoji savršena prehrana, niti
savršeno prehranjivanje.
Aha.
I male promjene dovode do rezultata,
korak po korak. Zato mislim da...
ili pošto je prehranjivanje vrlo
intiman proces, hrana ulazi u nas,
postoje dio nas, naših stanica, krvi
i tako dalje, ljudi vrlo često neke...
Neka izjave o prehrani ili komentare
doživljavaju vrlo osobno ili kao
napad na sebe ili se osjećaju ugroženi
i onda automatski se zatvaraju i odbijaju
promjene. No nije suština prehrane
da vi postanete vegetarianac ili
vegan ili makrobiotičar i tako dalje.
Nije to cilj.
Cilj prehrane je da vi...
Njegujete taj svoj život na najbolji
mogući način. I da korak po korak
radite neka poboljšanja i promjene
koje će vas motivirati i otvoriti
ka sljedećim promjenama. Jer na
kraju finalnu kvalitetu svake namirnice
čini njena količina.
Jer na kraju finalnu kvalitetu svake
namirnice čini njena količina.
Mi ne znamo određiti mjesto i količinu
te namirnice u našoj prehrani. Zato
kažem da finalnu kvalitetu određuje
količina.
Što ste danas jeli recimo?
Ja sam jutro prije nek što sam izišla
jela zobirne pahuljice, kašu od
zobirnih pahuljica sa borovnicama i
kruškom. Sježim borovnicama i kruškom.
Malo maslaca od badema.
Učak sam jela pene tjesteninu sa
umakom od gljiva, mahunama, bila je
blitva i nariban na rotkva. I to je
to. I pila sam puno vode ili vruće.
Znači nije ni tjestenina nije
problem, ali?
Ne, ne. Ništa u stvari nije
problem. Isto tako ako govorimo vrlo
praktično i konkretno.
Konkretno.
Dijedemo u dan.
Neki obrok koji će ujutro ili za
ručak biti fantastičan, kasno na
večer će biti poguban. Jer najgore
u stvari jesti kasno na večer.
Postoji taj sat koji su još stari
kinezi prije nekoliko tisuća godina
prije Krista otkrili, ne izmislili,
nego je to nešto što postoji.
I shvatili su da se tako...
U tom satu kreće energia naših
organa.
Tako je vrijeme između 11. i 1. i
1. i 3. vrijeme u stvari kad žučni
mijehuri jetra prerađuju, jetra
pročišćava i čisti krvi.
Jako je važno da organizam tad nije
nakrcan hranom.
Da bi se uspjeli ti svi procesi dogoditi,
da se vi ujutro ne prebudite umorni
kao da vas je...
Aha, guvorite od 11. do 3. na večer.
Da, da, da, na večer. Od 11. do 1.
pa onda od 1. do 3.
Kao što je ujutro od 7. do 9. vrijeme
kad je naš želudac najaktivniji.
I tad je dobro vrijeme za pojesti
nešto.
Jer je želudac aktivan i pripremit
će dobro... Što znači aktivan želudac?
Što znači da će on bolje hranu
preraditi, pripremiti je za dalje
probavanje, što znači da će resopcija
hranjivih sastavnika,
hranjivih sastojaka biti puno bolja.
Tako da ima sve svoje vrijeme, ali
recimo jedna od preporuka, baš unutar
tih magrobiotičkih preporuka,
da se ne jede 3 sata prije spavanja.
Da bi se organizam uspio oporaviti,
na kraju kraja da bismo kvalitetnije
spavali,
da bi se ujutro disali i ujutro se
probudili odmorni. Jer ako jedemo
kasno na večer, onda organizam prerađuje
tu hranu cijelu noć.
Da, i naravno da je umoran ujutro.
Da se malo vratimo na ovo pripremu
hrane. Spomenuli ste sol, vodu i vatru.
Jesam.
Kako recimo vi pripremate hranu i
koji je najprimireniji način?
Pa recimo sad kad je toplo vrijeme,
a onda ako govorimo o povrću, povrće
vrlo kratko pripremu.
To je ono...
Blanširanje u vrućoj vodi. To se
radi ono od pol minute do maksimum
3-4 minute.
Aha.
Ili kratka pirljenja koje su isto
samo 3-4 minute.
Tako da je hrana u isto vrijeme i
svježa, hrskava, a i obrađena.
I takva hrana neće grijati organizam.
Neće ono... Dovojit će do toga da
vam je prevruće, da se znojite,
ali će se lijepo probavljati.
Da će dovoljno energije.
Recimo sirova hrana je... Ona hladi
organizam.
I idealno je sad jesti preko ljeta
jer nam treba osvježenje.
Ali kad dođe zima i hladno vrijeme
onda nam baš... To nije najbolji
prijatelj.
Onda je puno bolje ono što možemo
kuhati kao nekakva variva.
Onda koristimo ta nekakva dulja kuhanja
i tako dalje.
Recimo solu kuhanju.
Isto tako ako je ima više, ona će
grijati organizam.
Ako je ima manje, neće doći do
pregrijavanja organizma.
Tako da recimo sol treba smanjiti
sad u ovo vrijeme.
Ona je neophodna. Mala količina je
uvijek neophodna.
Ali je manje koristiti nego kad je
hladni period godine.
Isto i ulje.
Što je sa pečenjem ili sa prženjem
hrane recimo?
To je isto nešto što je...
Prženje i pečenje više za jesen
i zimu.
Znači za hladnije periode godine
nego za ovako vruće vrijeme.
Ali opet treba individualno prilagođavati
jer možda čak ni zimi to za nekog
nije.
Kome je stanje takvo da jednostavno
nije trenutak.
Nalazi se u periodu u kojem možda
ima neki zdravstveni problem pa mu
to ne odgovara.
Znam da se zapravo bavite i da nekako
možda usrži vaše strasti.
Nekako je edukacija.
Da li ste se susretali možda kroz
svoju edukaciju ili kada razgovarate
s ljudima sa problemima ortoreksije
tako zvane?
Znate što je ortoreksija?
Ljudi koji pretjerano brinu o tome
da li je hrana zdrava ili nije zdrava.
Da li?
Mislim da sam ja znao upastu takve
probleme.
Da.
Sve mi je bilo što god sam uzao
pod ruku.
A ovo je zdravo, nije zdravo, ovoga
ću jesti više, ovoga neću jesti.
Da, da. Previše analiza paralizira.
Da, da.
Pa susretala sam se ali mislim da
je to više možda pomalo i pre naglašen
pojam.
Nego što je on realno prisutan.
Mislim da je puno veći problem
ignoriranje, zanemarivanje i nesvijesto
hrani nego što je prevelika svijest.
Ili čak se nekad ortoreksićare
proglašava ljude koji uopće i
promišljaju o tome što jedu ili
planiraju svoje jelovnike itd.
Šta bi u tome bilo krivo ako netko
planira jelo?
Što će jesti?
Mislim da danas često mi u stvari
skačemo iz jednog ekstrema u drugi.
Ono što sam ja primijetila kod edukacije
je da ljudi kad se susretnu sa konceptom
zdravih namirnica i što je ono od
čega bi se trebalo sastojati prehrana,
da kao da upadnu u neki ekstrem pa
se počnu bojati hrane.
I kao ono do sad sam jeo sve i svašta,
a sad se bojim ako ne znam uzmem žlicu
sezama više da će mi se nešto
dogoditi.
Ali ja mislim da je to u stvari jedan
proces.
Kad krenemo u istraživanje moramo
se nositi, zato hrana nikad nije
samo namirnica.
To je na neki način ogledalo odnosa
sa samim sobom.
Vi se hvatate u koštac sa svim svojim.
I strahovima, i ignorancijama, i
brigama, i razmišljanjima.
Sve je to sastavni dio. Odnos s hranom
je vrlo kompleksan jer je to odnos
sa samim sobom.
Nije to vanjski odnos, to je unutrašnji
odnos.
Ali ako shvatimo da je to proces i
da kroz to učimo i da kroz to u stvari
sami sebe poboljšavamo
ili se bolje upoznajemo, onda to ništa
nije strašno.
Onda se poslije smijemo kad se sjetimo.
Nekih stvari i zabluda kroz koje
smo prolazili.
Kako ste vi kroz svoj život, kroz
svoju karijeru pronalazili vrijeme
za kuhanje?
Vrijeme za pripremu namirnica?
Vi ste poduzetnica već preko 30
godina.
Osnovali ste zajedno sa svojim mužem
nekoliko kompanija koje su vrlo uspješne.
I kako u tom kontekstu uopće uspijete
to provesti?
Kako to izgleda u praksi?
Mislim, kad bi, ok, možemo nekad
namirnice jesti sirove, možemo ih
nekada pripremati.
Moguće je da ljudi si ne uzmu tog
vremena da se, što vi kažete, da
se educiraju
i da se pripreme na nekakav način,
da imaju nekakvu šprancu kako da
se ponašaju sa hranom,
da je uhoda nekakav sistem.
Pa snalazili smo se.
Mislim, nekad znate ljudi kad gledaju,
nas misli da mi sve idealno radimo,
mi se savršeno radimo.
Mislim, ne postoje takvi ljudi.
Recimo, ja sam dugo godina, skoro
30 godina država školu kuhanja.
To je jedan vrlo intenzivan program.
I ja bi po četiri dana kuhala od
jutra do šest popodne za grupu, ne
znam, od dvadesetak ljudi.
Jer je to takav intenzivan program.
Četiri dana kuhanja ne pada na pamet
ući u kuhinju.
Ne mogu je vidjeti jer sam četiri
dana kuhala, cijeli dan pričala o
hrani, posluživala te ljude itd.
I ja nekoliko dana nakon toga bi
trebala odmah.
Ne bi kuhala.
Ali moja obitelj je to znala i nije
u to vrijeme to očekivala od mene.
Onda bi nešto skuhao zlatko.
Djeca bi nešto samo snašla ili bi
napravila.
Dakle, nije, kak bih rekla, bili
smo svjesni da ne može uvijek sve
savršeno funkcionirati.
Kao što sam ja svjesno možda zapostavljala
svoju djecu ta četiri dana i nisam
kuhala za njih zato da bi provela
ovaj program.
Ali to je život.
Ne postoje idealne stvari u životu.
Tako i sa pripremom hrane.
Mi smo se trudili kuhati.
Mi uživali u tome da pozivamo prijatelje
kad mogu.
God možemo i kroz pripremu hrane
na neki način njih educiramo i iskazujemo
i svoju ljubav i naklonost i tako
dalje.
Ali je bilo perioda kad smo znali
se snalaziti ili, nemam pojma, na
večer isto naručiti picu doma.
Jer, mislim, da se razumijemo, djeca
bi bile jako sretne u tom trenutku.
Ali, mislim, da je jako važno i nekako
smo se trudili i na seminarima da
ne prikazujemo ljudima da pred njima
stoje neka savršena bića.
Da im onda samim time njihov proces
činimo nedostišnjim.
Pa smo i dijelili anegdote iz svojih
nekakvih što smo mi nekad zabrljali
ili kako smo se s nečim zeznuli.
Da vide da je to samo život i sastavni
dio života.
Što je bila vaša vizija kad ste krenuli
u ovu priču prije 30-a godina, možda
čak i više sad već, ali nećemo
brojati godine.
Nećemo, ajde, nemojmo.
Nećemo brojiti godine.
Koja je bila, recimo, vizija na početku,
koja je vizija danas i kako se ta
početna vizija realizirala uopće?
Što je bilo utkano u središte toga?
Da li je zdravlje, da li je prehrana?
Ljubav u početku, samo ljubav. Ogromna
količina ljubavi i želje da se
podijeli s ljudima ta ideja da je
moguć jedan dostojanstveni život
koji čuva zdravlje čovjeka i prirode.
To nas je nosilo.
I to je bio cilj. U smislu želim
postići ovo i ovo. Jer mi smo na
kraju krajeva u početku i osnovali
prvo udrugu građana.
I kroz udrugu građana radili edukacije,
programe, pa i velika događanja,
poput organiziranja dana Planeta Zemlje,
koncerta za mir i okolišć za vrijeme
rata i tako.
Na kojima je ono, tisuće ljudi bilo.
Ali mi smo uvijek na svim događanjima
inzistirali da ako postoji ne znam
domjenak,
kakva hrana mora biti na tom domjenku.
Ako je događanje, ne znam, o esplanadi,
ja sam išla u kuhinju esplanade i
radila s kuharima kako bi to trebalo
izgledati, napraviti i tako.
Mi nismo znali da će to biti poduzeće
ili poduzeća. Jer udruga, poduzeće,
ustanova, što god. To je samo
forma.
To je samo forma.
Da li je još netko zainteresiran.
Da je zapravo misija je ista, jel?
Je. Misija je ista i bilo je trenutak
kad ste se zaista onako iskreno pitali
da mi to sve prodamo i jednostavno.
Znalo je biti izuzetno teško. Stvarno
jako, jako teško.
Ali je isto tako nevjerojatno zanimljivo
da u tim trenutcima te nekakvog onak,
možda čak i nekog ono očaja.
Stvarno.
Stvarno je, ono, ne znam kako, kako,
jel?
Dogodi se nešto.
Odjednom dođe neko pismo.
Ili netko nas zove.
Ili nekog sretne.
Ili zove netko, sjećam se, jedan
prijatelj jednom zove iz Amerike.
I kaže, e, zovem vas da vam kažem
da je, ono, jedan čovjek odlučio
podržati sa nekakvom donacijom nešto
da je još davno kad smo u druga
građana bili, jel?
Uvijek se nešto događalo.
I onak zastanete, jel?
I kaže, aha, to je samo bila mala
kriza, naravno da treba nastaviti
dalje.
Da, ono što je isto fascinantno u
vašoj priči je da to što ste vi
kao obitelj to sve gradili.
Znači i vi i vaš muž Zlatko, pa
kasnije i djeca.
I da se sad to prenosi na sljedeću
generaciju.
David je isto bio gost.
Da.
Pa.
Pa ja mislim da je to, ja ne znam kako
da to nazovem nego sreća, jel?
Jer mi, kak bih rekla, znate, ja
sam duboko uvjerena da kad roditelj
svoju viziju, svoju ljubav i strast
smatra da djete treba nastaviti, da
time može duboko unajsrećiti svoje
djete.
Jer ne mora to biti djetetov put
ako je moj put.
Da.
I samim tim kad je David odlazio na
studij van, Zlatko i ja smo bili
jako sretni.
Bili smo uvjereni da se on neće ni
vratiti.
Mi smo, ma nek se odmakne od svega
ovoga.
Neko ono traži svoj put.
Nismo sumnjali uopće u njega jer
smo mi vidjeli da je ono, tko je
David, jel?
Onda smo se poslije šalili da je
on ko bumerang.
Što ga čovjek dalje baci, on se
brže vrati.
Ali, ovaj, on je sam u stvari negdje
na...
Ja mislim na trećoj godini Faksa
kad je došao za Plagdane.
Rekao, za jednom večerom smo sjedili,
on je rekao nešto otprilike ovako:
"Ljudi, ja sad kad sam se odmaknu
od svega toga, ja sam shvatio da ovo
što vi radite ovdje,
da je to u stvari užasno rijetko.
Da nema tog puno ni u svijetu.
I meni će bit čast da ja doprinesem
tobe."
"Mi ste nas mogli žličicama kupit.
Mislim, ja bi sad mogla i ovdje koju
suzu pustit.
To kad doživite, to je stvarno nešto
preljepo."
Tako da, zato ja kažem da je to sreća,
jer je to njegova odluka.
I on zaista kad je završio magisteriju
u Cambridgeu se vratio.
I, ovaj, ja sam mislila onom da ga
pitam kao ono: "Pa gdje ti sebe vidiš?"
On je rekao: "Mama, gdje ti mene
trebaš?"
A ja sam rekla: "Zrno. Umreću na
tom zrnu."
Jer je to bilo ono, mi smo zrno akvizirali
2010.
Ali sad distribucija, maloprodaje,
izdavaštvo, edukacija, dolazi sad
proizvodnja.
Dakle, wow!
I onda se on uhvatio toga i stvarno
tamo napravio čudo.
Baš napravio čudo.
Kako izgleda ta dinamika "Radi se
obitelji"?
Puno, puno onako u eteru stoji to.
Mišljenje, recimo, taj stav da sa
obitelji i sa prijateljima ne treba
baš u posao.
A kad smo Zlatko i ja krenuli, što
sad možete, jel?
Mi smo, ovaj...
Mi smo bili svjesni dvije stvari, vrlo
rano, na svu sreću.
Jedna je da Zlatko od nas ima svoje
talente.
I da ono u čemu je Zlatko dobar je
njegova specifičnost, ono u čemu
sam ja dobra.
I to ga smo se držali.
I pokušavali smo određivati neke
granice koje su nekad bile više uspješne,
nekad manje uspješne.
I za pet, ne pričamo o poslu, pa
dođe šest, pa kažem da ovi za šest.
A nekad ste uspješni u tome, nekad
manje.
A nekad je naravno bilo ono izazovnih
trenutka.
Kad se dignu strasti jer se ne slažete
sa nekim stvarima, ali to su bili
ono, rijetki takvi trenuci da se baš
nešto zakuha.
Ali onda se prespava i nastavi život
dalje.
Ono što bi David rekao, pa mi se
volimo, ajmo sad dalje.
A što se tiče suradnje s Davidom,
tu odlično surađujemo.
Tu stvarno nemam nikakav problem.
Možda je zbog toga što sam ja čvrsto
odlučila da onog trenutka kad je
on bio spreman preuzeti odgovornost,
da onda mora imati ovlast.
I da ne mogu ja biti helikopter iznad
njega koji će kružiti, govoriti
mu ovo, ali ne.
Ako si preuzeo odgovornost, ja sam
tu, ja mogu mentorirati, pomoći,
ali ti moraš, pa i ako pogrešiš,
pa šta onda, mislim kao da ja nisam
griješila.
Tako da mislim da je to baš jedan
onakav dobar, zdrav odnos.
Kako gledate, volim pitati ova malo
morbidna pitanja.
Pitajte, slavno.
Kako gledate na, imam roditelje u
čini mi se sličnim godinama, kao
što ste vi, i sad nemojte sad tamo
malo čuvati šbotat, ajde.
I vidim zapravo da...
U nekom trenutku su možda onako
malo počeli gubiti optimizam, dolazi
starost, život zalazi nekakvom svom
kraju, bili su možda bitniji, meni
su bitniji i danas, i poslovno
aktivni i tako dalje.
I sad dolazi neka sljedeća faza života.
Kako vi gledate na tu etapu?
Starosti, bolesti možda i tako dalje.
Pa nije jednostavno.
Nije jednostavno zato što...
Kao prvo imate taj osjećaj da je sve
jako brzo prošlo.
I...
Ja nas usreću kratko zato što imam
tu svijest da nema smisla se baviti
s onim što je prošlo i ne mogu izmijeniti.
Osnovna karakteristika prošlosti
je da je prošla.
Ali ponekad imate taj osjećaj jer
dobijate i nešto više vremena jer
ne radite onako kako ste radili kad
ste bili mlađi.
I djeca su velika pa otvara se neki
prostor.
I onda počnete možda i razmišljati
da ste neke stvari mogli bolje, kvalitetnije,
drugačije, pogotovo možda u odnosu
na djecu i tako.
U isto vrijeme ste svjesni da nije
puno još vremena ostalo.
Naprimjer ja razmišljam ovako, ako
sam dobra, sreća i zdravlja još
20 godina, to će biti uspjeh.
To su ono već solidno 80 i neka
godina.
I onda pomislite Isuse, a kako je
brzo prošlo u ovih zadnjih 20?
Pa kako će teko ovih 20?
I nije to, uskomeša se tu dosta toga.
Ono što meni pomaže je da ja imam
tu nekakvu ideju da bi voljela sa
ovog svijeta otići sa tim osjećajem
da sam stvarno,
zna ono što ja mislim da je vajno.
Da je važno da sam dala najbolje
što sam mogla.
Da pri tome ostanem aktivna i da ne
budem drugima na teret u tim svojim
poznijim godinama.
I da te neke materijalne stvari poput
različitih predmeta, papira i svega
onog što nagomilamo u životu, da
to želim raščistiti i poslagati.
I da te nekakvu ideju odnijem hrpu
tog da moj odjeca, ono šta ćemo
sad s tim onom šleper smeća odnijeti?
Tako da se fokusiram na te neke
konkretne stvari jer odlazak ili smrt
nije nešto što je specifično
samo za mene, to čeka svakog od
nas.
I ono što su indijanci krasno rekli,
dok ide sve po redu, stvarno je da
ćemo se odnijeti, ali sve ćemo se
odnijeti.
I ono što su indijanci krasno rekli,
dok ide sve po redu, stvarno je da
ćemo se odnijeti, ali sve ćemo se
odnijeti.
Evo, malo po malo mislim pripremam
se za to.
Šta čitate sada? Šta vas recimo
u Bugati?
Trenutno čitam "Koherencija srca",
jedna jako zanimljiva knjiga koju
je radila grupa znanstvenika koja
je istraživala, i to je fascinantno,
ne samo utjecaj, ali i odnijetnost.
Svaki tjedan je učinjen na to što
srce i poruke koje srce unutar našeg
organizma šalje našem mozgu jer
aktivnost je veća u tom smjeru
nego obrnuto.
Sve suprotno od onog što je znanost
govorila prije 20-30 godina.
Ali ono što je meni fascinantno,
da elektromagnetsko polje našeg srca,
i kad mi kroz disanje, meditaciju,
vizualizaciju utječemo na kvalitetu
svojeg srca,
toga elektromagnetskog polja srca,
da to utječe na druge ljude.
Dakle, istraživanja su pokazala da
ako u prostori jedna osoba ima tu
razvijenu srčanu koherenciju, da
može to prenositi na druge ljude.
I to mi je fascinantno zato što živimo
u stvarnu vrijeme u kojem ratovi,
strašne stvari se događaju.
I svatko od nas se vjerojatno pita
što ja mogu učiniti, kako ja mogu
pomoći.
Ja ne želim odustati od ideje da
ja svojim životom ipak mogu pomoći,
da mogu doprinjeti.
Pa makar i time da koherencija mog
srca, moj mir i ono što ja mogu doprinjeti,
da tako utječe na druge.
Na nekim možda nevidljivim aspektima.
Ali da ipak utječe, da od mene dolazi
više mira nego nemira u svijet.
I to me nosi, ta ideja mi se jako sviđa.
Nekako, baš je na nekoj moje frekvenciji.
Jeste te stvari učili kroz Joe Dispenzu
ili negdje dalje?
Dispenza je jedan.
On govori o koherenciji srca i ono.
Da, jedan od autora. Ovo su baš
autori koji su razvili taj hard
math, ja mislim da se zove.
Cijeli skup znanstvenika koji su se
baš bavili s tim israživanjem.
Dispenza je čak više, ja mislim,
mozak on israživao, ali ja vjerujem
da i oni surađuje kroz svoje projekte
i sa ovom skupinom koja radi.
Da, njega čujem često da zapravo
spominje Brain and Heart Confidence.
Je, je, je, da.
Da, vi ste zapravo o Dispenzu 2018.
Čini mi se i dovali u Hrvatsku.
Jesmo, jesmo, da.
On je tad bio baš ono, baš je bio
veliki hajp, kako se kaže.
I uspjeli smo ga dovesti dva puta.
Dva puta je bio u Zagrebu.
Jednom je imao predavanje, a drugi
put je imao i predavanje i tu dvodnevnu
radionicu.
I te promocije njegovih knjiga.
Tako da je to bilo jako lijepo iskuso.
Jedna od nama najdražih stvari je
što smo, Zlatko i ja smo uvijek maštali
o tome kao da tu napravimo centar
svijeta.
Da umjesto da mi idemo u svijet, da
mi u stvari dovodimo ljude ovdje.
I prošli su neki fantastični ljudi.
Pa mislim mi smo Davida Birna iz
Talking Heads-a 1994. doveli u sred
rata u Lisinskom i održao nezaboravan
koncert.
Tako, uspjeli smo dolaziti do ljudi
koji su prepoznavali i kojima se sviđalo
što mi radimo ovdje.
A mi smo u stvari misli ako ih dovedemo
oni će ljudima dati osjećaj.
E gle, nismo sami, nismo mi na kraju
svijeta i mi ovdje vrijedimo i mi
ovdje znamo fantastične stvari.
I to nas je baš onako jako nam je
to značilo i dalje znači i volimo
kad nam gosti dolaze iz različitih
tijelova.
Mislim da dijelimo misiju onda.
To je nekako i moja misija isto.
Drago mi je, drago mi je Čuti.
Pa ja mislim da ste vi i rekli razvoj
pojedinca i zajednice. To nam je u
stvari isto zajednički neki...
Da, da, da. To je isto nešto što
dijelimo.
Kako je to bilo iskustvo recimo, možete
malo detaljnije opisati kad je Dispenza
bio tu u Zagrebu dva puta?
Šta ste vi recimo naučili od njega?
Pa Dispenza je kao prvo ono što
nas iznenadilo što su s brzinom svjetlosti
su te karte rasprtane.
I to nas je strašno iznenadilo.
A onda kad smo imali priliku s njim
razgovarati i večerati i malo se
družiti s njim.
Nevjerojatna količina energije i
predanosti. On je ali potpuno, podsjetio
nas je na nas kad smo mi krenuli ovo.
Samo o tome, samo o istraživanjima,
samo o ljudima, samo o tome šta se
koje osobi dogodilo, ono što su
postigli, koje su nove spoznaje.
Dakle jedna onako potpuna posvećenost
tome.
Opsesivnačno.
Da, da, da. I onda i ne čudi naravno
kad vi tako svoju energiju posvetite
tome onda i ne treba čuditi kad
postignete rezultat ili...
Neminovno je jer ono, da li ste, niste
razmišljali pa sad ću malo ovo,
pa ću ovo, aha pa ću prek sutra ovo,
ne, ne, ne, samo.
I ono što je i Zlatko rekao kad su
ga pitali kako to smo mi kroz sve ove
godine, a on je rekao a ništa, ustali
bi ujutro radili, išli na spavanje
i opet ustali ujutro i radili. I
tako.
I to je to. I to je to.
Hvala, baš je bilo ovo vrlo lijepo
i ugodno.
Hvala vam oba, hvala vama na pozivu.
Ništa, vidimo se ljudi. Bok.
Top 10 najboljih krijevnih uvijeka.